BELGICA. 829

istos sacros, et eos quos Apocryphos vocant: utpote
&od Apocry hi legi quidem in Ecclesia possint, et
sit ex ιΙ is eatenus etiam sumere documenta,
quatenus cum libris canonicis consonant: at nequa-
uam ea est ipsorum auctoritas, et firmitudo, ut ex
ilorum testimonio aliquod dogma de fide, et reli-
gione Christiana, certo constitui possit: tantum ab-
es? ut aliorum auctoritatem infringere vel minuere
va eant.
v11. Credimus autem sacram hauc scri turam
perfectissime omnem Dei voluntatem comp ecti, et
in illa abunde ea omnia doceri, quaecunque ab ho—
minibus credi necesse est, ut salutem consequantur.
Itaque cum illic exactissime, et fuse descripta sit
omnis divini cultus ratio, quam Deus a fidelibus
exigit: nulli hominum (quamvis apostolica digni-
tate praedito‚ ac ne ulli quidem angelo e coelo de-
misso, ut divus Paulus loquitur) fas est aliter do-
oere, quam jampridem in sacris scripturis edocti
sumus. Quum enim vetitum sit, ne quis Dei verbo
quiequam aut addat, aut detrahat, satis eo ipso de-
claratur sacram hanc doctrinam omnibus suis nu-
meris et partibus perfectam, ac absolutam esse.
Ideoque cum hisce divinis scripturis, atque Dei
nuda veritate, nulla alia hominum, quantavis sanc-
titate praeditorum, scripta: nulia consuetudo, nec
multitudo ulla: nec antiquitas: neque temporum
praescriptio, neque rsonarum successio : neque
concilia ulla, nulla ‹iiinique hominum decreta, aut
statuta conferenda,comparandave sunt: utpote quod
Dei veritas rebus omnibus antecellat. Omnes enim
homines natura sua sunt mendaces, et ipsa vanitate
vaniores. Idcirco toto animo rejicimus quaecunque
cum certissima hac regula non conveniunt, ut ab
apostolis edocti fuimus, quum dicunt: Probate spi-
ritus, an ex Deo sint: et si quis venit ad vos, et
hanc doctrinam non adfert, ne recipite illum do-
mum,&c. 2 Tim. iii. 1417. l Pet. i. ιι. Prov. ιη. 5.
Gal. iii. 15. Apoc. xxii. 18. Joan. xv. 15. Act. xx. 27. “

