232 c'oNFEsSIO

ostendunt ipsi canones. Quod si non potest impo-
trari, ut relaxentur observationes, quae sius peccato
non possunt praestari, oportet nos regulam apostoli-
cam sequi, quoe praecipit, Deo magis obedire, quam
hominibus. Petrus vetat episcopos dominari, et
ecclesiis imperare. Nunc non id agitur, ut domins-
tio eripiatur episcopis, sed hoc unum titur, ut pa-
tiantur evangelium pure doceri, et re axent paucas
quasdam observationes, quoe sine peccato servari
non possunt. Quod si nihil remiserint, ipsi viderint,
quomodo Deo rationem reddituri sint, quod perti·
nacia sua causam schismati praebent.

Epilogus.

Hi sunt praecipui articuli, qui videntur habere
controversiam, quanquam enim de pluribus abusi-
bus dici poterat, tamen ut fugeremus prolixitatem
pnecipua complexi sumus, ex quibus coetera heile
judicari possunt. Magnae quereloe fuerunt de in-
dulgentiis, de peregrinationibus, de abusu exeom-
municationis. Parochioe multipliciter vexabantur
per stationarios. Infinitoe contentiones erant pasto-
ribus cum monachis, de jure parochiali, de confes-
sionibus, de sepulturis, de extraordinariis concioni-
bus, et de aliis innumerabilibus rebus. Hujusmodi
negotia praetermisimus, ut illa, quae sunt in hac
⁰⁸¹2ssssn¹1³aei³sl2¹q⁸debffii³ffiissss‘ffl‘ssa f3i²1³s¹ss¹13⁸00⁶2⁸m⁸⁰⁸ mma
lilim dictum sut collectum est. Tantum es recitata
sunt, quae videbantur necessario dicenda esse, ut in·
telli ’ possit in doctn'm ac ceremoniis, apud nos
nibiflesse receptum contra Scripturam aut ecclesiam
catholicam, quia manifestum est, nos diligentissimo
cavisse, ne qua nova et impia dogmata in ecclesias
nom articurleotiit·su ra scri os, voluimus exhibere
Juxta edictum C. . in qui us Confessio ποια-ι ex·
taret, et eorum qui apud nos docent doctrina namma

ἐ
i
Ξ

l

