226 CONFESSIO

nibil impedit politicam administrationem. Nam
politica administratio versatur circa alias res quam
evangelium. Magistratus defendit, non mentes, sed
corpora et res corporales, adversus manifestas inju-
rias, et coercet homines gladio, et corporalibus poe·
nis, ut justitiam civilem et pacem retineat.

Non igitur commiscendus sunt potestates, eccle-
siastica et civilis; ecclesiastica suum mandatum ha-
bet, evangelii docendi et administrandi sacramenta.
Non irrumpat in alienum officium, non transferat
regna mundi, non abroget leges magistratuum, non
tollat legitimam obedientiam, non impediat judicia
de ullis civilibus ordinationibus aut contractibus,
non praescribat leges magistratibus de forma reipub—
licoe, sicut dicit Christus, Regnum meum non est de
hoc munde. Item, Quis constituit me Judtcem aut
divisorem super vos? Et Paulus ait Philipp. iii.
Nostra politia in coelis est. 2 Corinth. x. Arma
milities nostres non sunt carnalia, sed potentia Dei,
ad destruendas cogitationem, &c. Ad hunc modum
discernunt nostri utriusque potestatis officia, et Ju-
bent utramque bonore afficere et agnoscere, utram·
que Dei donum et beneficium esse.

Si quam habent episcopi potestatem gladii, bane
‘non habent ut episcopi ex mandato evangelii, sed
jure humano donatam a regibus et imperatoribus,
et administrationem civilem suorum bonorum. Hac
interim alia functio est quam ministerium evan-

Jii.
geCum igitur de jurisdictione episcoporum quieri-
tur, discerni debet imperium ab ecclesiastica juris-
dictione. Porro secundum evangelium, seu ut lo-

· quuntur, de jure divino, nulla jurisdictio competit

episcopis ut episcopis, hoc est, his quibus est com-
missum ministerium verbi et sacramentorum, nisi
remittere peccata3 item, cognoscere doctrinam, et

doctrinam ab evangelio dissentientem rejicere, et ·

impios, quorum nota est impietas, excludere a com-
munione ecclesiae, sine vi humana, sed verbo. Hie

